### 2021-01-12 preregistro.Rmd
archivo original Francisco "Preregistro-Legitimidad_2.Rmd", cambio nombre por temas de versionamiento

---
title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
subtitle: Pre-registro
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  word_document:
    toc: no
geometry: margin=0.78in
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
bibliography: input/bib/zlibrary.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan)
```

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
rmarkdown::render('production/index.rmd', output_format = 'all',output_dir = ".")
```

```{r include=FALSE}
#Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")

#Figure and Table Caption Numbering, for HTML do it manually
capTabNo = 1; capFigNo = 1;

#Function to add the Table Number
capTab = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Tabla ",capTabNo,". ",x)
    capTabNo <<- capTabNo + 1
  }; x
}

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```
Este documento presenta información adicional para conocer con mayor detalle el proyecto de investigación. En general se ha seguido la plantilla de preinscripción de AsPredicted.org, añadiendo adicionalmente un abstract proyecto y una descripción de las variables independientes.

## ¿Se han recopilado ya datos para este estudio?
Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios entre agosto y diciembre del 2019. Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), sus apoderados y profesores provenientes de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos). Hasta el momento solo se han realizado análisis descriptivos de la muestra, sin recurrir a análisis bivariados o a pruebas de hipótesis.

## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?
La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en terminos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia, a la vez que esta influencia puede ser moderada por las vivencias en la escuela, vivencias influidas igualmente por los recursos familiares.

- $H_1$ __Hipótesis localización meritocrática__: La percepción meritocrática de los padres media la relación positiva entre NSE y percepción meritocrática de los estudiantes. Esto implica que padres con mayor NSE tendrán una mayor percepción en la meritocracia a la vez que tendrán hijos con una percepción similar, de modo tal que el efecto del nse sobre las percepciones de los hijos es controlado por la percepción. de los padres.

- $H_2$ __Hipótesis de inferencia  por experiencia de desigualdad__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia es moderada por un contexto escolar heterogéneo, el cual entrega información  a los alumnos para inferir ideas contrarias a las transmitidas por la familia.

- $H_3$ __Hipótesis experiencia de sensación de injusticia__: La transmisión intergeneracional de la percepción de meritocracia puede ser moderada por sensaciones de injusticia en las notas de la escuela, ya que experimentar el esfuerzo no recompensado facilita dudar de las ideas meritocráticas 
- $H_4$ __Hipótesis de discriminación relativa__: La sensación de injusticia en las notas es mayor para jóvenes de bajo NSE, efecto potenciado en colegios heterogéneos debido a las diferencias de trato de los docentes.

\pagebreak

## Describa la(s) variable(s) clave(s) especificando cómo se medirán.

Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores, uno respecto a la opinión del éxito y el esfuerzo, y otro respecto a la importancia del trabajo duro. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

```{r include=FALSE}
cap <- "Variables independientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

```

Las variables independientes de este estudio pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente. En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$

\pagebreak

## Especifique exactamente qué análisis se realizará para examinar la pregunta / hipótesis principal

En vista de la estructura jerarquizada de la base de datos y considerando el nivel de medición ordinal de las variables se utilizarán regresiones logísticas ordinales multinivel. En base a las formalización de @arfan_Ordinal_2017 se propone el siguiente modelo general:

Los distintos modelos con percepción meritocrática de los estudiantes como dependiente representaran el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $r_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.

Siguiendo las recomendaciones de Mathieu y Taylor (2007) para mediaciones multinivel, se probara el efecto de  X sobre M, luego X sobre Y, y luego el efecto de X controlado por M sobre Y, esperando que M sea capas de controlar la totalidad del efecto de X sobre Y. En ese caso particular se espera que NSP influya sobre PMP y que el efecto de NSP sobre PME, sea moderado por PMP. Las formulas de la uno a la tres se utilizan para probar mediante este método la $H_1$. Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a Zhang, Zyphur y Preacher (2009) evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo. También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.

>

1. $\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

2. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

3. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocrática estudiantes
* PMP= percepción meritocrática padres
* NSP= nivel socio económico padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Variables de Control

La formula numero cuatro busca contrastar la $H_2$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción multinivel entre percepción meritocrática de los padres y el heterogeneidad socioecnomica de la escueal, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_{10}$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_{01}$ para controlar por la heterogeneidad socioeconomica. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción  $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

>

4. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* HSE= heterogeneidad socioeconomica de la escuela.
* VC= Variables de Control

La formula numero cinco busca contrastar la $H_3$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_1$ y $\gamma_2$,La formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experiencias como la sensación de injusticia en las notas. En suma, el modelo busca calcular la incidencia de la percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, en la percepción meritocrática de los estudiantes. La construcción del modelo general se hará por partes. El primer modelo solamente incluirá el coeficiente $\gamma_1$ para la percepción meritocrática de los padres. El segundo modelo añadirá $\gamma_2$ para controlar por el sentido de justicia en las notas. El tercer modelo corresponde al modelo general, añadiendo $\gamma_n$ para los controles y la interacción $\gamma_1*\gamma_2$. Este procedimiento se realizará para cada indicador de la percepción meritocrática de los estudiantes.

5. $\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(\text{PME}_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{1}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_2\text{SJ}_{ij}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

* PME= percepción meritocratica estudiantes
* PMP= percepción meritocracia padres
* SJ= Sentido Justicia en la escuela
* VC= Varibales de Control

La formula numero seis utilizada para probar $H_4$, difiere en el nivel de medida de la dependiente, por lo cual se utiliza regresion lineal multinivel. En esta formula se expresa el efecto del nivel socioeconomico de la familia sobre el sentido de justicia de las notas y como este puede ser potenciado por la heterogeneidad de la escuela.

6. $\text{SJ}_{ij}= a_c+\gamma_{1}\text{NSP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j}+\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}$

La correlación intra clase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:

$ICC = \frac{\tau_0}{\tau_0 + 3.29}$

Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.

El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.

\pagebreak

## ¿Algún análisis secundario?

Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo, compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al contexto de la escuela.

Exploratoriamente se evaluará el efecto de la apertura a la discusión en el aula y el conocimiento cívico sobre la percepción de meritocracia.

## ¿Cuántas observaciones se recopilarán o que determinará el tamaño de la muestra? No es necesario justificar la decisión, pero sea preciso sobre cómo se determinará exactamente el número.

Se utilizarán los datos correspondientes a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule. La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos). En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule). En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.

\pagebreak

## ¿Algo más que le gustaría inscribirse? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)

Para las regresiones multinivel, en miras del tamaño de la muestra se consideran significativas las relaciones con un $p< 0,05$. Para calcular el R2 de las relaciones se utilizara la técnicas de @bryk_Hierarchical_1992.

\pagebreak

## Referencias