### 2021-01-13 preregistro.Rmd
update francisco

---
title: 'La socialización de la meritocracia: el efecto de la familia y la escuela'
subtitle: Pre-registro
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  pdf_document:
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: no
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
  word_document:
    toc: no
geometry: margin=0.78in
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
bibliography: input/bib/zlibrary.bib
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
rmarkdown::render("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, echo=FALSE}
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, lavaan)
```

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
rmarkdown::render('production/index.rmd', output_format = 'all',output_dir = ".")
```

```{r include=FALSE}
#Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")

#Figure and Table Caption Numbering, for HTML do it manually
capTabNo = 1; capFigNo = 1;

#Function to add the Table Number
capTab = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Tabla ",capTabNo,". ",x)
    capTabNo <<- capTabNo + 1
  }; x
}

#Function to add the Figure Number
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("**","Figura ",capFigNo,": ","**",x)
    capFigNo <<- capFigNo + 1
  }; x
}
```

Para la elaboración de este pre-registro se ha seguido la plantilla de preinscripción de [AsPredicted.org](https://aspredicted.org/).

## Resumen

Estudios de la educación cívica han producido valiosa evidencia sobre la socialización política y la preparación para la ciudadanía democrática. Desde la socialización política se ha estudiado la transmisión intergeneracional de variadas actitudes, creencias y comportamientos políticos, pero se han incluido muy pocos estudios sobre la justicia distributiva. ¿Creen los jóvenes que la desigualdad actual es justa? ¿Creen que los recursos se distribuyen meritocráticamente según el esfuerzo? Estas son algunas preguntas del campo de la justicia distributiva, que tendría sentido realizar en el marco de la socialización política debido a que las creencias meritocraticas se asocian con temas cívicos como el autoritarismo social, la justificación de las desigualdades y la intolerancia [@madeira_Primes_2019; @bay-cheng_Tracking_2015a; @azevedo_Neoliberal_2019]. En vista de lo anterior la pregunta general de este estudio es ¿En qué medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). Este estudio busca analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile (n = 1635) en relación con dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en términos generales que las creencias meritocraticas de los estudiantes son influidas por características de la familia, como las opiniones y los recursos, así como también por vivencias en la escuela, como la sensación de justicia en las notas y la heterogeneidad socioeconómica experimentada.

\pagebreak

## ¿Se han recopilado ya datos para este estudio?
Los datos para este estudio fueron levantados mediante una encuesta aplicada en colegios en Chile entre agosto y diciembre del 2019. Los participantes del estudio son estudiantes (2° año educación media/secundaria), así como también sus apoderados y profesores quienes también contestaron un cuestionario con preguntas similares en temas de formación ciudadana. Los colegios seleccionados son de la Región de Antofagasta (14 Establecimientos), la Región Metropolitana (35 Establecimientos) y la Región del Maule (15 Establecimientos). De cada establecimiento se seleccionó un curso completo. Hasta el momento solo se han realizado análisis descriptivos de la muestra, sin recurrir a análisis bivariados o a pruebas de hipótesis.

## ¿Cuál es la pregunta principal o la hipótesis que se está probando en este estudio?

¿En que medida la familia y la escuela afectan la percepción de la meritocracia de los estudiantes? La percepción de meritocracia se refiere a una constatación u observación personal sobre el funcionamiento de la meritocracia en la sociedad, entendida como que los recursos se distribuyen en base a mérito (esfuerzo y talento). En el caso específico de este estudio el interés principal es analizar las percepciones de estudiantes de 2do medio en Chile en relación a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Se señala en términos generales que las creencias meritocráticas de los estudiantes son influidas por los recursos y opiniones de la familia así como también por la evaluación de justicia en las notas obtenidas en la escuela y la heterogeneidad socioeconomica de la misma.

### Efectos Directos

_Nivel 1_

* $H_1$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas del estudiante
* $H_2$: El nivel socioeconómico de la familia posee un efecto positivo en las percepciones meritocraticas de los padres del estudiante.
* $H_3$: Padres con mayor percepción de meritocracia se asocian a estudiantes con mayor percepción de meritocracia
* $H_4$: Estudiantes con una mayor sensación de injusticia en las notas tendrán una menor percepción de meritocracia.
* $H_5$: El nivel socioeconómico de la familia afecta positivamente la sensación de justicia en las notas

_Nivel 2_

* $H_6$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar afecta negativamente las creencias meritocráticas

### Mediación:
* $H_7$: El efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción meritocrática de los estudiantes es mediado a través de la percepción meritocrática de sus padres.

### Moderaciones

_Nivel 1_

* $H_8$: La sensación de injusticia en las notas puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.

_Entre niveles_

* $H_9$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede moderar el efecto de la percepción meritocrática de los padres sobre la percepción meritocrática de sus hijos.
* $H_{10}$: La heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar puede potenciar el efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la sensación de justicia en las notas.

## Describa la(s) variable(s) clave(s) especificando cómo se medirán.

Las variables más revelantes para el estudio se muestran a continuación:

```{r include=FALSE}
cap1 <- "Variables dependientes."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-dependientes, echo=FALSE}
tab01 <- read.csv(file = "input/other/table01.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")
cnames <- c("Variable","Pregunta", "Categorías de respuesta")
kable(tab01,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names = cnames, caption = cap1) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "2 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")
```

La variable dependiente de este estudio es la percepción meritocrática de los estudiantes. Esta se medirá a partir de dos indicadores, uno respecto a la opinión del éxito y el esfuerzo, y otro respecto a la importancia del trabajo duro. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

```{r include=FALSE}
cap2 <- "Variables independientes de nivel 1."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn1, echo=FALSE}
tab02 <- read.csv(file = "input/other/table02.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab02,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap2) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm") %>%
  collapse_rows(columns = 1:2,valign = "middle")

```

Las variables independientes de nivel uno pueden dividirse de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y nivel socioeconómico. Para la percepción de meritocracia los indicadores y categorías son idénticas a la variable dependiente. Para el nivel socioeconómico, el indicador a utilizar serán los ingresos declarados por los padres, el cuál cuenta 11 tramos de ingresos. En el caso de los estudiantes, se utilizarán dos indicadores que buscan medir el sentido de justicia en las notas. El primer indicador corresponde al reporte del estudiante sobre su nota promedio obtenida, y el segundo indicador corresponde al reporte sobre la nota esperada. A partir de estos indicadores se utilizará la formula de @jasso_New_1980 sobre la evaluación de justicia, siguiendo las aplicaciones al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018. La formula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa, en este caso las notas:

$\text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota esperada}})$

```{r include=FALSE}
cap3 <- "Variables independientes de nivel 2."
# if (knitr::is_html_output()) {tb <- table_nums("tb",cap)} else {tb <- cap}
```

```{r table-independientesn2, echo=FALSE}
tab03 <- read.csv(file = "input/other/table03.csv",header = 1,sep = ";",encoding = "UTF-8")

kable(tab03,table_format,booktabs = T, linesep = "",col.names =  c("Variable","Pregunta","Categorías de respuesta"), caption = cap3) %>%
  kable_styling(
    full_width = T,
    latex_options = c("hold_position"),
    position = "center",
    font_size = 10,
    bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%
  column_spec(column = 1, width = "3 cm", ) %>%
  column_spec(column = 2,width = "7 cm") %>%
  column_spec(column = 3,width = "4 cm")

```

Para calcular la heterogeneidad socioeconómica de la escuela utilizaremos un calculo simple, una desviación estándar sobre el nivel socioeconómico de la familia. Dado que esta variable esta en tramos de ingresos se utilizará para calcular la desviación estándar el promedio de cada rango.

## Especifique exactamente qué análisis se realizará para examinar la pregunta / hipótesis principal

En vista de la estructura jerarquizada de la base de datos y considerando el nivel de medición ordinal de las variables se utilizarán regresiones logísticas ordinales multinivel. En base a las formalización de @arfan_Ordinal_2017 se propone el siguiente modelo general:

Los distintos modelos con percepción meritocrática de los estudiantes como dependiente representaran el cálculo de la probabilidad acumulada de que un estudiante responda hasta $C$ en los indicadores de percepción de meritocracia, siendo $Y_{cij}$ una respuesta categórica ordenada de un estudiante $i^{th}$ en una escuela (cluster) $j^{th}$ con $C$ categorías ordenadas, codificadas como $C = 1,2,3,4$. Esta probabilidad se calcula en función de: el intercepto por cada categoría $a_c$, los coeficientes $\gamma_1$ y $\gamma_2$ para la percepción de meritocracia de los padres y el sentido de justicia en las notas respectivamente, $\gamma_n$ para las variables de control, $u_{0j}$ como termino de error para una escuela $j$ y $r_{ij}$ como error de la estimación para el individuo $i$ en una escuela $j$.

Para las siguientes formulas, las siglas poseen estos significados:

* PME= percepción meritocrática estudiantes
* PMP= percepción meritocrática padres
* NSF= nivel socio familiar
* SJ= Sentido Justicia en las notas.
* HSE= Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
* VC= Variables de Control

La $H_1$ sera testeada con la formula numero 1. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_2$ sera testeada con la formula numero 2. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los padres se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_3$ sera testeada con la formula numero 3. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la percepción meritocracia de los padres más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_4$ sera testeada con la formula numero 4. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la sensación de justicia en las notas del estudiante  más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_5$ sera testeada con la formula numero 5. Esta formula señala que la sensación de justicia en las notas del estudiante por el se explica por el nivel socioeconómico familiar más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSP}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_6$ sera testeada con la formula numero 6. Esta formula señala que la percepción meritocracia de los estudiantes se explica por la heterogeneidad socioeconómica del contexto escolar, más un conjunto de controles, un error de estimación individual y un error grupal.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La $H_7$ sera testeada con las formulas 7, 8 y 9. Estas tres formulas representan una mediación multinivel. La formula 7.1 es equivalente a la formula n°1, y señala el efecto del NSF sobre la percepción meritocrática del estudiante. La formula 8 representa el efecto directo de NSF sobre la percepción meritocrática, controlado por el efecto de la percepción de los padres. La formula 9 es equivalente a la formula n°2 y expone el efecto del NSF sobre la variable mediadora percepción meritocrática de los padres. Se puede obtener el efecto indirecto del NSF sobre la percepción del estudiante, que pasa a traves de la percepción de los padres mediante $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$. Si la mediación es perfecta, esperamos que en la formula 8 PMP controle completamente el efecto de NSF sobre PME [@mathieu_framework_2007a].Para evaluar que esta influencia es efectivamente de nivel 1, siguiendo a @zhang_Testing_2009 evaluaremos el efecto con las variables centradas al grupo. También se utilizara el test de Sobel para evaluar la significación de la mediación.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma\text'_{10}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{20}\text{PMP}_{ij}  +\gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PMP}_{ij}≤c)}{Pr(PMP_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{30}\text{NSF}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

* $\gamma\text'$ = Efecto directo
* $\gamma_{30}\times\gamma_{20}$ = Efecto indirecto

La formula numero 10 busca contrastar la $H_8$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{20}$ la formula expresa una interacción entre percepción meritocrática de los padres y el sentido de justicia en las notas, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar injusticia.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{20}\text{SJ}_{ij} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La formula numero 11 busca contrastar la $H_9$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre la percepción meritocrática de los padres y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la fuerza transmisión de ideas meritocracias puede ser disminuida por experimentar desigualdad.

\begin{equation}
\log\left(\frac{Pr(\text{PME}_{ij}≤c)}{Pr(PME_{ij}>c)}\right)= a_c+\gamma_{10}\text{PMP}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La formula numero 12 busca contrastar la $H_{10}$. Mediante la multiplicación entre $\gamma_{10}$ y $\gamma_{01}$ la formula expresa una interacción entre el nivel socioeconómico familiar y la heterogeneidad socioeconomica de la escuela, de modo tal que la sensación de injusticia en las notas puede ser potenciada para sujetos de bajo NSE en contextos diversos que pueden fomentar la discriminación.

\begin{equation}
\text{SJ}= a_c+\gamma_{10}\text{NSF}_{ij}\times\gamma_{01}\text{HSE}_{j} + \gamma_{n}\text{VC}_{ij}+u_{0j}+r_{ij}
\end{equation}

La correlación intraclase (ICC) para una variable dependiente ordinal se calculará siguiendo a (Snijder and Bosker en @arfan_Ordinal_2017:

$ICC = \frac{\tau_0}{\tau_0 + 3.29}$

Siendo $\tau_0$ el termino de error de la varianza de nivel dos, y 3.29 la varianza de una distribución logistica estandar.
El ánalisis se llevará a cabo con R version 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out", utilizando el paquete *mvord* desarrollado por @hirk_mvord_2020 para regresiones logísticas ordinales multinivel.

## ¿Algún análisis secundario?

Como análisis de robustez de los modelos multinivel, se realizará la prueba d-cook para detectar casos influyentes, contrastando posteriormente la relación con y sin ellos. En la misma línea se calcularán los dfbetas para cada predictor. Con el mismo objetivo, compararemos los ajustes de los modelos multinivel con los mismos modelos pero con las variables centradas al promedio del grupo, para evaluar que el efecto que señalamos como individual no se deba al contexto de la escuela.

Exploratoriamente se evaluará el efecto de la apertura a la discusión en el aula y el conocimiento cívico sobre la percepción de meritocracia.

## ¿Cuántas observaciones se recopilarán o que determinará el tamaño de la muestra? No es necesario justificar la decisión, pero sea preciso sobre cómo se determinará exactamente el número.

Se utilizarán los datos correspondientes a una muestra representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de 3 regiones chilenas: Región de Antofagasta, Región Metropolitana y Región del Maule. La muestra es representativa de los distintos tipos de establecimientos educacionales existentes en el país (Particulares pagados, Particulares Subvencionados y Municipales o públicos). En total se seleccionaron 64 escuelas (14 establecimientos de Antofagasta, 35 de la Metropolitana y 15 del Maule). En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019.

## ¿Algo más que le gustaría inscribirse? (por ejemplo, exclusiones de datos, variables recopiladas con fines exploratorios, análisis inusuales previstos)

Para las regresiones multinivel, en miras del tamaño de la muestra se consideran significativas las relaciones con un $p< 0,05$. Para calcular el R2 de las relaciones se utilizara la técnicas de @bryk_Hierarchical_1992.

\pagebreak

## Referencias