### 2021-01-21 processing/analisis-desc.Rmd
first version: prep & analisis

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad el análisis incial de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela".

El documento se estructurará en tres apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados.

# Resumen ejecutivo:

### Sobre el analisis:
- Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
- En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
- Las percepciones
- Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.

## Parte 1: Cargar ibrerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled) #Etiquetas

# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
```

## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
### Descriptivos univariados generales

A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:

```{r}
sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
```

### Descriptivos univariados variables de hipotesis

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción get ahead.

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. trabajo duro apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap)
baselik=na.omit(baselik)

# short var labels
items <- c("Percepcion trabajo duro estudiantes", "Percepcion trabajo duro apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Nada Importante", "Poco Importante", "Importante", "Muy Importante")  ### E
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")

```

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. get ahead apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap)
baselik=na.omit(baselik)

# short var labels
items <- c("Percepcion get ahead estudiantes", "Percepcion get head apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo")  ### E
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")

```

# Descriptivos sentidos de justicia

```{r results='asis'}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln, sj_direct) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado

```{r}
# Matriz de correlación entre variales principales

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_get_ahead_est,perc_get_ahead_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
basecor=na.omit(basecor)
cormat=cor(basecor)
#save
#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
basecor=na.omit(basecor)
cormat=cor(basecor)
#save
#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```