### 2021-01-21 processing/preparacion-datos.Rmd

---
title: "Preparación de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad la preparación de datos del artículo en proceso "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela."

La estructura para la preparación consistirá en cinco partes. La primera corresponde a cargar las librerías de R para la elaboración del documento. En la segunda se cargará la base de datos. En la tercera se seleccionarán las variables a utilizar. En la cuarta, dónde estará el grueso del documento, se procesarán las variables por cada una el siguiente orden: descriptivo, recodificación, Etiquetado y otros ajustes. Por último, se generará una base de datos procesada para los análisis posteriores.

# Resumen ejecutivo:
Se listan los puntos mas importantes a discutir:

## Decisiones
- Para la variable de promedios (obtenido y merecido) existían datos menores a 1 y mayores a 7. Todos esos fueron recodificados a NA.

## Por discutir
- El año de nacimiento de los apoderados (a partir del cual se construye la edad) contiene datos de años que hacen dudosa su veracidad. En detalle, apoderados que nacieron entre el 90 y el 2003 que tienen un hijo que cursa 2do medio.
- En genero, ¿dejamos "Otro" o se transforma a NA?

## Por revisar
- Variables de nivel 2 (ingresos por escuela, educacion terciaria por escuela y heterogeneidad) cuentan con demasiados NA. Revisar código.

## Preguntas
- ¿Utilizar ciudades o regiones? En caso de ciudades ¿construir a partir de RBD no?
- ¿Las variables numeric que utilizaremos como categoricas funcionarán igual en los modelos?
- ¿Algún otro control?

# Procesamiento
## Parte 1: Cargar librerías

Las librerías a utilizar para la elaboración del documento serán:

- *dplyr:* ajuste general de datos
- *sjmisc:* descripción y exploración de base de datos
- *car:* principalmente la función recode para recodificar/agrupar valores de variable
- *stargazer:* para tabla descriptiva  
- *haven:* leer archivos .dta
- *SciViews:* cálculos básicos de matemáticas
- *summarytools:* tablas descriptivas

```{r}
pacman::p_load(dplyr, sjmisc, car, sjlabelled, stargazer, SciViews, summarytools)
```

## Parte 2: Cargar datos

```{r}
# Bases de apoderados.
ap <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_apoderadosv2.dta")

# Base de estudiantes.
est <- haven::read_dta("https://github.com/formacionciudadana/data-paces/raw/main/docs/paces/data/base_estudiantesv2.dta")

```

## Parte 3: Seleccionar variables

```{r}
# Seleccionar  y renombrar variables de la base de datos de apoderados
ap_proc <- ap %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                folio = FOLIO_EST,
                               region = REGION,
                               dependencia = Dependencia,
                               pos_pol = P23,
                               genero = P39,
                               nacimiento = P40A,
                               personas_hogar = P41,
                               educ = P45,
                               ingresos_tramos = P55,
                               libros_hogar = P47,
                               perc_trabajo_duro = P9D,
                               perc_get_ahead = P10D,
                               recompensa_hijos = P10C
                               )

# Seleccionar y renonbrar variables de la base de datos de estudiantes.                               
est_proc <- est  %>% dplyr::select(rbd = RBD,
                                 region = REGION,
                                 folio = FOLIO,
                                 dependencia = Dependencia,
                                 pos_pol = P59,
                                 genero = P58,
                                 educ_padre = P66,
                                 educ_madre = P67,
                                 libros_hogar = P68,
                                 perc_trabajo_duro = P24D,
                                 perc_get_ahead = P25D,
                                 prom_obt = P27,
                                 prom_mer = P28,
                                 sj_direct = P29,
                                 recompensa = P25C
                                 )

```

## Parte 4: Procesamiento
### Variables dependientes

#### Percepción meritocratica estudiantes: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_trabajo_duro) # Frecuencias
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las categorías 5 y 9, correspondiente a las etiquetas "Marca más de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(est_proc$perc_trabajo_duro, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE) # Transformar a NA
```

##### Etiquetado

```{r}
est_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = est_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro estudiantes") # Etiquetar
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Percepción meritocratica estudiantes: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$perc_get_ahead)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las categorías 5 y 9, correspondiente a las etiquetas "Marca más de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_na(est_proc$perc_get_ahead, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = est_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

### Variables independientes nivel 1

#### Percepción meritocratica apoderados: Trabajo duro
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_trabajo_duro)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiquetas "Nr".

```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_na(ap_proc$perc_trabajo_duro, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
ap_proc$perc_trabajo_duro <- set_label(x = ap_proc$perc_trabajo_duro,label = "Percepcion meritocracia: trabajo duro apoderados")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Percepción meritocratica apoderados: Get ahead

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$perc_get_ahead)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA la categoría 9, correspondiente a la etiqueta "Nr".

```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_na(ap_proc$perc_get_ahead, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$perc_get_ahead <- set_label(x = ap_proc$perc_get_ahead, label = "Percepcion meritocracia: get ahead apoderados")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Sentido de justicia (indirecto): Promedio obtenido y merecido
##### Descriptivo
```{r}
# Promedio obtenido
summary(est_proc$prom_obt) # Descriptivos

# Promedio merecido
summary(est_proc$prom_mer)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA las siguientes situaciones:
- Datos 99, correspondiente a No responde.
- Datos menores a 1
- Datos mayores a 7

```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_na(est_proc$prom_obt, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_obt[est_proc$prom_obt < 1 | est_proc$prom_obt > 7] <- NA

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_na(est_proc$prom_mer, na = c(99), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
est_proc$prom_mer[est_proc$prom_mer < 1 | est_proc$prom_mer > 7] <- NA

```

##### Etiquetado
```{r}
# Promedio obtenido
est_proc$prom_obt <- set_label(x = est_proc$prom_obt, label = "Promedio obtenido")

# Promedio merecido
est_proc$prom_mer <- set_label(x = est_proc$prom_mer, label = "Promedio merecido") 
```

##### Otros ajustes
Se elaboran dos variables nuevas a partir del cálculo para evaluación de justicia de Jasso (1980). La primera corresponde al logaritmo natural de la proporción entre el promedio obtenido y el promedio merecido. La segunda corresponde a la misma proporción sin el logaritmo.

```{r}
# Cálculo sentido justicia original
est_proc$sj_indirect_ln <-  ln(est_proc$prom_obt/est_proc$prom_mer)

# Cálculo sentido justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <-  est_proc$prom_obt/est_proc$prom_mer

##### ---- Descriptivos variables nuevas ----
# Sentido de justicia
summary(est_proc$sj_indirect_ln)

# Sentido de justicia sin ln
summary(est_proc$sj_indirect_noln)

##### ---- Etiquetado varibles nuevas ----
# Sentido de justicia
est_proc$sj_indirect_ln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto")

# Sentido de justicia sin ln
est_proc$sj_indirect_noln <- set_label(x = est_proc$sj_indirect_ln, label = "Sentido de justicia indirecto SIN LN")
```

#### Sentido de justicia (directo) 
##### Descriptivo
```{r}
frq(est_proc$sj_direct)
summary(est_proc$sj_direct)
```

##### Recodificación
Se transforma a NA los valores 4 y 9, correspondientes a las categorias "Marca mas de una alternativa" y "Nr"

```{r}
est_proc$sj_direct <- set_na(est_proc$sj_direct, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
est_proc$sj_direct <- set_label(x = est_proc$sj_direct, label = "Sentido de justicia directo")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### NSE: Ingreso

##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$ingresos_tramos)
summary(ap_proc$ingresos_tramos)
```

##### Recodificación
Se recodifica a NA los valores 12 y 13, correspondientes a las categorías "No sabe" y "No responde"

```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_na(ap_proc$ingresos_tramos, na = c(12,13), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$ingresos_tramos <- set_label(x = ap_proc$ingresos_tramos,label = "Ingresos del hogar en tramos")
```

##### Otros ajustes

Se construyen dos variables nuevas. La primera es el ingreso a partir de las marcas de clase de los tramos de ingreso. La segunda es el ingreso per capita.

```{r}
# Construcción ingresos numerico

ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 1] <- 100000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 2] <- 117500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 3] <- 156500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 4] <- 201500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 5] <- 257500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 6] <- 324500
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 7] <- 724000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 8] <- 1500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 9] <- 2500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos == 10] <- 3500000
ap_proc$ingresos[ap_proc$ingresos_tramos >= 11] <- NA

# Construcción ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- ap_proc$ingresos/ap_proc$personas_hogar
ap_proc$ingresos_pc <- trunc(ap_proc$ingresos_pc)

# ---- Descripción variables nuevas ----

# ingreso
summary(ap_proc$ingresos)

# ingreso per capita
summary(ap_proc$ingresos_pc)

#---- Etiquetado variables nuevas ----
#ingreso
ap_proc$ingresos <- set_label(x = ap_proc$ingresos, label = "Ingresos del hogar")

# ingreso per capita
ap_proc$ingresos_pc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc, label = "Ingreso per capita")
```

#### NSE: Educacion
##### Descriptivo

```{r}
# Cuestionario apoderados

frq(ap_proc$educ)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$educ_madre)
frq(est_proc$educ_padre)
```
##### Recodificacion
Para el cuestionario de los apoderados se transforma a NA el valor 9 (Nr). Para elcuestionario de los estudiantes, en la variable de educacion de la madre se transforma el valor 9 (Nr) y el 8 (Marca mas de 1 alternativa).

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_na(ap_proc$educ, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_na(est_proc$educ_madre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

est_proc$educ_padre <- set_na(est_proc$educ_padre, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$educ <- set_label(x = ap_proc$educ, label = "Educacion del apoderado")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$educ_madre <- set_label(x = est_proc$educ_madre, label = "Educacion de la madre")

est_proc$educ_padre <- set_label(x = est_proc$educ_padre, label = "Educacion de la madre")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

### Variables independientes nivel 2:

#### NSE: Ingresos por escuela
##### Otros ajustes
Se construyen dos variables para el ingreso a nivel escuela. La primera se construye a partir de la agregación del ingreso del hogar. La segunda a partir de la agregación del ingreso per capita.

```{r}
# Ingresos a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_esc = mean(ingresos))

# Ingresos per capita a nivel escuela
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(ingresos_pc_esc = mean(ingresos))

#---- Descriptivos variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
summary(ap_proc$ingresos_esc)

# Ingresos per capita a nivel escuela
summary(ap_proc$ingresos_pc_esc)

#---- Etiquetado variables nuevas----
# Ingresos a nivel escuela
ap_proc$ingresos_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_esc, label = "Ingresos por escuela")

# Ingresos per capita a nivel escuela
ap_proc$ingresos_pc_esc <- set_label(x = ap_proc$ingresos_pc_esc, label = "Ingreso per capita por escuela")
```
#### NSE: educacion del apoderado por escuela
##### Otros ajustes
Se construye una variable que agrega el porcentaje de apoderados con educacion terciaria por escuela
```{r}
# Construcción educación terciara apoderado por escuela

ap_proc$univ<- ifelse(ap_proc$educ==4,1,0)
 ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(univ_esc = mean(univ))

# ---- Descriptivos nuevas variables ----
frq(ap_proc$univ)
summary(ap_proc$univ_esc)

#---- Etiquetado nuevas variables ----
ap_proc$univ <- set_label(x = ap_proc$univ, label = "Educacion terciaria apoderados") # Etiquetado variable

ap_proc$univ <- set_labels(ap_proc$univ,
            labels=c( "Universitario"=1,
                      "No universitario"=0)) #Etiquetado categorias

ap_proc$univ_esc <- set_label(x = ap_proc$univ_esc, label = "Porcentaje ed. terciaria por escuela")

```
### Controles

#### Edad
##### Descriptivo
**Importante:** Hay apoderados demasiado jovenes. Desde el 90 hacia el 2003 parece demasiado improbable. Discutir.
```{r}
# Edad apoderados
frq(ap_proc$nacimiento)
```

##### Recodificación
Se transforman a NA los valores 9999, correspondientes a la categoría "Nr". Discutir sobre años posteriores al 90.

```{r}
ap_proc$nacimiento <- set_na(ap_proc$nacimiento, na = c(9999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$nacimiento <- set_label(x = ap_proc$nacimiento, label = "Nacimiento apoderado")
```

##### Otros ajustes
Se crea variable edad númerica.

```{r}
# Crear variable edad
ap_proc$edad <- 2019 - ap_proc$nacimiento

# ---- Descriptivo nueva variable ----
summary(ap_proc$edad)

# ---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$edad <- set_label(x = ap_proc$edad, label = "Edad apoderado")
```

#### Género
##### Descriptivo
```{r}
# Genero apoderados
frq(ap_proc$genero)

# Genero estudiantes
frq(est_proc$genero)
```
##### Recodificación
Se transforma el valor 9 (Nr) en el caso de los apoderados. En el caso del género de los estudiantes se transforman los valores 4 y 9, correspondientes a las categorías "Marca mas de 1 alternativa" y "Nr".

```{r}
# Genero apoderados

ap_proc$genero <- set_na(ap_proc$genero, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Genero estudiantes

est_proc$genero <- set_na(est_proc$genero, na = c(4,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

##### Etiquetado
```{r}
# Genero apoderados
ap_proc$genero <- set_label(x = ap_proc$genero, label = "Genero apoderados")

# Genero estudiantes
est_proc$genero <- set_label(x = est_proc$genero, label = "Genero estudiantes")
```
##### Otros ajustes
No aplica.

#### Posición política
##### Descriptivo
```{r}
# Posición política apoderados
frq(ap_proc$pos_pol)
summary(ap_proc$pos_pol)

# Posición política estudiantes
frq(est_proc$pos_pol)
summary(est_proc$pos_pol)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforman los valores 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforman los valores 9 (Nr) y 88 (Marca mas de 1 alternativa). La categoría "No sé" no se recodifica dada la pertinencia para el análisis. De todos modos discutir.

```{r}
# Posicion politica apoderados
ap_proc$pos_pol<- set_na(ap_proc$pos_pol, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Posicion politica estudiantes
est_proc$pos_pol<- set_na(est_proc$pos_pol, na = c(9,88), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado

```{r}
# Posición política apoderados
ap_proc$pos_pol <- set_label(x = ap_proc$pos_pol, label = "Posicion politica apoderados")

# Posición política apoderados
est_proc$pos_pol <- set_label(x = est_proc$pos_pol, label = "Posicion politica estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Region

##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$region)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$region)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
```{r}
# Region
# Cuestionario apoderados
ap_proc$region <- set_label(x = ap_proc$region, label = "Region")

# Cuestionario estudiantes
est_proc$region <- set_label(x = est_proc$region, label = "Region")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Dependencia administrativa escuela
##### Descriptivo
```{r}
# Cuesitionarios apoderados
frq(ap_proc$dependencia)
summary(ap_proc$dependencia)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$dependencia)
summary(est_proc$dependencia)
```
##### Recodificación
No aplica.

##### Etiquetado
No aplica

##### Otros ajustes
No aplica.

#### Heterogeneidad socioeconómica de la escuela
##### Otros ajustes
Se construye variable de heterogeneidad socioeconomica de la escuela a partir del ingreso a nivel individual.
```{r}
# Construccion heterogeneidad

ap_proc <- ap_proc %>%
     group_by(rbd) %>%
     mutate(heterogen_esc = sd(ingresos))

#---- Descriptivo variables nuevas ----

summary(ap_proc$heterogen_esc)

#---- Etiquetado variables nuevas ----
ap_proc$heterogen_esc <- set_label(x = ap_proc$heterogen_esc, label = "Heterogeneidad de la escuela")
```

#### Cantidad de libros en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$libros_hogar)

# Cuestionario estudiantes
frq(est_proc$libros_hogar)
```
##### Recodificación
En el caso de los apoderados se transforma el valor 9 (Nr) a NA. En el caso de los estudiantes se transforma el valor 9 (Nr) y el valor 8 (Marca mas de 1 alternativa) en NA.

```{r}
# Cuestionarios apoderados

ap_proc$libros_hogar <- set_na(ap_proc$libros_hogar, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes

est_proc$libros_hogar <- set_na(est_proc$libros_hogar, na = c(9,8), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$libros_hogar <- set_label(x = ap_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar apoderados")

# Cuestionaro estudiantes 
est_proc$libros_hogar <- set_label(x = est_proc$libros_hogar, label = "Libros en el hogar estudiantes")
```

##### Otros ajustes 
No aplica.

#### Cantidad de personas en el hogar
##### Descriptivo
```{r}
frq(ap_proc$personas_hogar)
```
##### Recodificacion

Se transforma a NA el valor 999, correspondiente a "Nr"

```{r}
ap_proc$personas_hogar <- set_na(ap_proc$personas_hogar, na = c(999), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
```

##### Etiquetado
```{r}
ap_proc$personas_hogar <- set_label(x = ap_proc$personas_hogar, label = "Cantidad de personas en el hogar")
```

#### Otros ajustes
No aplica.

#### Recompensa
##### Descriptivo 
```{r}
# Cuestionario apoderados
frq(ap_proc$recompensa_hijos)

# Cuestionario estudiante
frq(est_proc$recompensa)
```
##### Recodificacion.
Se transforman los vales 9 (Nr) a NA para el caso de los apoderados, y los valores 9 (Nr) y 8 5 (Marca mas de una alternativa) en el caso de los estudiantes

```{r}
# Cuestionario apoderados
ap_proc$recompensa_hijos <- set_na(ap_proc$recompensa_hijos, na = c(9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

# Cuestionario estudiantes
est_proc$recompensa <- set_na(ap_proc$recompensa, na = c(8,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)

```

##### Etiquetado

```{r}
# Cuestionario apoderados

ap_proc$recompensa_hijos <- set_label(x = ap_proc$recompensa_hijos, label = "Recompensa en la escuela apoderados")

# Cuestionario estudiantes

est_proc$recompensa <- set_label(x = est_proc$recompensa, label = "Recompensa en la escuela estudiantes")
```

##### Otros ajustes
No aplica.

## Parte 5: Join y guardar bases

```{r}
# Join

ap_est <- left_join(x = est_proc,y = ap_proc,by =c("folio"="folio"),suffix=c("_est","_ap"))

# Guardar base de datos conjunta

save(ap_est, file = "../input/data/ap_est.RData")

# Guardar base de datos apoderados
save(ap_proc, file = "../input/data/ap_proc.RData")

# Guardar base de datos estudiantes
save(est_proc, file = "../input/data/est_proc.RData")
```