### 2021-03-03 processing/analisis-desc.Rmd
incorporacion codigo francisco

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad el análisis incial de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela".

El documento se estructurará en tres apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados.

# Resumen ejecutivo:

## Sobre el analisis:
- Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
- En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
- Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco

## Parte 1: Cargar ibrerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled) #Etiquetas

# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
```

## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
### Descriptivos univariados generales

A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:

```{r}
sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
```

### Descriptivos univariados variables de hipotesis

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción get ahead.

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. trabajo duro apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap)

# short var labels
items <- c("Percepcion trabajo duro estudiantes", "Percepcion trabajo duro apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Nada Importante", "Poco Importante", "Importante", "Muy Importante")  ### E

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

```

```{r fig.width=10}
# Plot Likert: perc. get ahead apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap)

# short var labels
items <- c("Percepcion get ahead estudiantes", "Percepcion get head apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo")  ### E

# save
png("../output/images/Plot-lik-getahead.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia padres e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

```

# Descriptivos sentidos de justicia

```{r results='asis'}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln, sj_direct) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado

```{r}
# Matriz de correlación entre variales principales

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl1.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

## Propuesta Francisco

```{r}
# Matriz de correlación con otras variables de interés

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap, perc_familia_rica_est, perc_familia_rica_ap)

cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Padres",
    "C. Get ahead Estudiantes",
    "D. Get ahead Padres",
    "E. Sentido justicia in",
    "F. Sentido justicia dir",
    "G. Ingresos",
    "H. ap Ftalento",
    "I. est Ftalento",
    "J. est Fesf",
    "K. ap Fest",
    "M. est famrich",
    "N. ap famrich")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)","(I)", "(J)","(K)","(M)","(N)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

table(basecor$perc_trabajo_duro_est==basecor$perc_trabajo_duro_ap)
```

## Indagación rbd

```{r}
table(ap_est$rbd_est)
```

```{r}
base218<- ap_est %>% filter(rbd_est==218)
table(is.na(base218$ingresos_esc))
table(base218$ingresos_esc)
table(base218$ingresos)
```

## Prueba modelo
```{r}
library(lavaan)

baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
baseafc=na.omit(baseafc)

model01 <- 'perc_merit_est=~perc_trabajo_duro_est + perc_esfuerzo_est  
            atri_merit_est=~perc_falta_talento_est+perc_falta_esfuerzo_est
            perc_merit_ap=~perc_trabajo_duro_ap + perc_esfuerzo_ap  
            atri_merit_ap=~perc_falta_talento_ap+perc_falta_esfuerzo_ap
            '

fit1_o <- cfa(model = model01,data = baseafc,
            ordered = c("perc_trabajo_duro_est","perc_esfuerzo_est","perc_falta_talento_est", "perc_falta_esfuerzo_est","perc_trabajo_duro_ap","perc_esfuerzo_ap","perc_falta_talento_ap","perc_falta_esfuerzo_ap"))

#---------------------------------------------------#
fitMeasures(fit1_o, c("chisq", "df", "pvalue", "cfi", "tli", "rmsea"))
summary(fit1_o, fit.measures=T, standardized=T)
```

```{r}
p1a <- predict(fit1_o)
scores_apod = as.data.frame(p1a)
# Merge with factor scores
apod_cfa2_sco = cbind(baseafc, scores_apod)
# Check
stargazer(apod_cfa2_sco, type = "text")
# Save  factor scores
```

```{r}
basecor<- apod_cfa2_sco[,9:15]
basecor<- basecor[-c(3)]

#basecor=na.omit(basecor)
cormat=cor(basecor, use = "na.or.complete")

#save
#png("output/results/corplot_totscores.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Sentido de justicia notas",
    "B. Ingreso familiar",
    "C. Percepción meritocratica Estudiante",
    "D. Atribución de pobreza meritocratica Estudiante",
    "E. Percepción meritocratica Apoderado",
    "F. Atribución de pobreza meritocratica Apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

```{r results='asis'}
library(lme4)
library(texreg)
results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

results_5_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + perc_merit_ap + atri_merit_ap +  sj_indirect_noln + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

htmlreg(list(results_0_accum, results_1_accum,results_2_accum, results_3_accum,results_4_accum,results_5_accum), custom.coef.names = c("Intercepto", "Ingresos Percapita", "Sentido de justicia", "Percepción Meritocratica Padres", "Atribución Meritocratica Padres"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

```