### 2021-03-23 production/prod_analisis.Rmd
Modelos para interpretar

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: paper
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

# Introducción

El presente documento tiene por finalidad el análisis incial de datos para el artículo "La socialización de la meritocracia: el rol de la familia y la escuela" a cargo de Juan Carlos Castillo. El artículo se desarrolla en el marco del proyecto FONDECYT Regular N°1181239: "Socialización política y educación para la ciudadanía: el rol de la familia y de la escuela".

El documento se estructurará en cuatro apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados. Por último, la cuarta sección estará dedicada al análisis multivariado.

# Resumen ejecutivo:

## Sobre el analisis:
- Las variables de percepción concentran más del 80% en las dos categorías más altas.
- En general, las correlaciones de las variables de interés al nivel 1 son bajas.
- Las correlaciones entre porcentaje ed. univ. escuela e ingresos del hogar son de 0.4.

## Registro de cambios principales
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco
- Agrega variables promedio de percepción de meritocracia (en estudiantes y apoderados) a la matriz de correlaciones principales.
- Agrega matriz de correlaciones sobre variables de ingresos y controles
- Agrega sección de análisis mulivariado
- Cambio de orden en seccion multivariada: primero lmer, luego clmm.
- Elaboración modelos lmer con promedios de percepción meritocrática como dependiente en dos series de modelos. La primera con coeficientes en factores, la segunda con coeficientes centrados a la media grupal.

## Parte 1: Cargar librerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg, # Tablas modelos
              reghelper # ICC
)
# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

# Orden para modelos ordinales (mixor package)

ap_est_rbd<-ap_est[order(ap_est$rbd_est),]

# Remover etiquetas para rende
ap_est <- sjlabelled::remove_all_labels(ap_est)
```

## Parte 2: Análisis descriptivos univariados
### Descriptivos univariados generales

A continuación se presentan los descriptivos de la base de datos completa:

```{r}
sjPlot::view_df(ap_est, show.type = T, show.prc = T, show.na = T)
```

### Descriptivos univariados variables de hipotesis

Se realizan dos gráficos para variables likert. El primero corresponde a la comparación de percepción del trabajo duro en estudiates y apoderados. El segundo es la misma comparación pero para la percepción de esfuerzo.

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. trabajo duro apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap)

# short var labels
items <- c("Estudiante", "Apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Nada Importante", "Poco Importante", "Importante", "Muy Importante")  ### E

#save
png("../output/images/Plot-lik-trabajoduro.png", width = 700, height = 350)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Actualmente en Chile, para surgir en la vida   ¿Cuán importante es el trabajo duro?",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
dev.off()

```
Las respuestas de estudiantes y apoderados sobre la importancia del trabajo duro se concentran en las categorías más altas de la escala Likert. Un 81.2% de apoderados considera importante o muy importante el trabajo duro para surgir en la vida. En la misma linea, un 83.4% de los estudiantes comparte tal afirmación.

```{r fig.width= 10}
# Plot Likert: perc. esfuerzo apoderados y estudiantes

baselik<- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap)

# short var labels
items <- c("Percepcion esfuerzo estudiantes", "Percepcion esfuerzo apoderados")

# cambiar orden para la leyenda
labels= c("Muy en desacuerdo", "En desacuerdo", "De acuerdo", "Muy de acuerdo")  ### E

# save
#png("../output/images/Plot-lik-esfuerzo.png", width = 750, height = 300)
sjPlot::plot_likert(baselik,
                         axis.labels   = items,
                         legend.labels = labels,
                         legend.pos = "bottom",
                         #cat.neutral   = , # identifica a indiferentes
                         geom.colors   = c("#9ECAE1", "#6BAED6", "#4292C6",
                                           "#2171B5"), # colorbrewer2.org
                         sort.frq      = "neg.asc", # sort descending)
                         title         = "Percepción de meritocracia Apoderados e hijos",
                         intercept.line.color = "white", # vertical middle
                         expand.grid   = F, # no inner margins in plot
                         show.n        = FALSE, # hide N's in axis labels
                         grid.range    = 1.8,
                         geom.size = 0.6, values = "sum.outside")
#dev.off()

```
Para el caso del grado de acuerdo con respecto a la afirmación "En Chile, los que se esfuerzan salen adelante" los resultados son similares al indicador anterior. Tanto en estudiantes como apoderados más del 80% de las respuestas se concentran en las categorías "De acuerdo" y "Muy de acuerdo".

### Descriptivos sentidos de justicia

```{r}
select(ap_est, sj_indirect_ln, sj_indirect_noln) %>% summarytools::descr()
```

## Parte 3: Análisis descriptivo bivariado
### Matriz de correlación entre variales principales

```{r}
# Matriz de correlación entre variales principales

basecor<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap,prom_percmer_est,prom_percmer_ap,sj_indirect_ln,sj_direct,ingresos_pc_esc, recompensa_est, recompensa_ap, prom_obt, prom_mer)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl1.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Trabajo Duro Estudiantes",
    "B. Trabajo Duro Apoderados",
    "C. Esfuerzo Estudiantes",
    "D. Esfuerzo Apoderados",
    "E. Prom. Perc. Mer. Estudiantes",
    "F. Prom. Perc. Mer. Apoderados",
    "G. Sentido justicia in",
    "H. Sentido justicia dir",
    "I. Ingresos",
    "J. Recompensa estudiantes",
    "K. Recompensa apoderados",
    "L. Promedio obtenido",
    "M. Promedio merecido")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)", "(G)", "(H)", "(I)", "(J)", "(K)", "(L)", "(M)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

La matriz de correlación para las variables principales del estudio muestran dos tendencias: bajas correlaciones (la mayoría menos a 0.1) y positivas.Destaca la correlación entre los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de estudiantes (0.29). Con menor magnitud, los indicadores de esfuerzo y trabajo duro en el caso de los apoderados arrojan un coeficiente de 0.1. En el caso de la correlación entre los promedios de indicadores de estudiantes y apoderados la correlación también es baja (0.13). Por último, los dos indicadores de sentido de justicia (directo e indirecto) muestran una correlación de un 0.13.

### Matriz de correlación entre variables nivel 2
```{r}
# Matriz de correlación entre variables nivel 2

basecor<- ap_est %>% select(ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, univ_esc, dependencia_ap, porc_muj_esc_ap, porc_muj_esc_est)
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar por escuela",
    "B. Ingresos per capita por escuela",
    "C. Heterogeneidad socioeconomica escuela",
    "D. Porcentaje ed. tericiaria por escuela",
    "E. Dependencia administrativa de la escuela",
    "F. Porcentaje de mujeres apoderadas en la escuela",
    "G. Porcentaje de mujeres estudiantes en la escuela")
colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)", "(G)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)
```

Las variables nivel 2 del estudio muestran una correlación media alta, principalmente porque ingresos del hogar por escuela, ingresos per capita por escuela y heterogeneidad socioeconómica de la escuela están construidas a partr de la agregación de ingresos. Destacan las correlaciones entre el porcentaje de educación terciaria por escuela y la heterogeneidad socioeconómica con una correlación de 0.62, entre el porcentaje de ed. terciara por escuela y la dependencia administrativa con 0.63 y la heterogeneidad socioeconómica con la dependencia adminsitrativacon 0.45.

### Matriz de correlación entre ingresos + variables control
```{r}
# Matriz de correlación entre ingresos + variables control
basecor<- ap_est %>% select(ingresos_tramos, ingresos, ingresos_pc, ingresos_esc, ingresos_pc_esc, heterogen_esc, educ_madre, educ_padre, educ_ap, univ, univ_esc, libros_hogar_est, libros_hogar_ap, genero_est, genero_ap, pos_pol_est, pos_pol_ap, edad_ap, recompensa_est, recompensa_ap )
cormat=cor(basecor, use = "complete.obs")
#save
#png("../output/images/correlacionl2.png",width=600,height=600)
windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(cormat) <-c(
    "A. Ingresos del hogar en tramos",
    "B. Ingresos del hogar",
    "C. Ingresos per capita",
    "D. Ingresos del hogar por escuela",
    "E. Ingresos per capita por escuela",
    "F. Heterogeneidad por escuela",
    "G. Educación de la madre",
    "H. Educación del padre",
    "I. Educación del apoderado",
    "J. Dummy universitaria apoderado",
    "K. Universitaria por escuela",
    "L. Libros en el hogar estudiante",
    "M. Libros en el hogar apoderado",
    "N. Genero estudiante",
    "O. Genero apoderado",
    "P. Posición política estudiante",
    "Q. Posición política apoderado",
    "R. Edad apoderado",
    "S. Recompensa estudiante",
    "T. Recompensa apoderado")
colnames(cormat) <-c("(A)","(B)","(C)","(D)", "(E)", "(F)",  "(G)",  "(H)",  "(I)",  "(J)",  "(K)",  "(L)",  "(M)",  "(N)",  "(O)",  "(P)",  "(Q)",  "(R)", "(S)", "(T)")
corrplot(
cormat,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 0.5)
```

## Parte 4: Análisis multivariado
En la primera versión de los resultados multivariados se realizaron dos tandas de modelos, una con los predictores tipo factor, y otra con las variables centradas. Las tandas siguieron la secuencia típica de análisis multinivel: Modelo Nulo - Modelo con predictores N1 - Modelo con predictores N2 - Modelo con preditores N1 y N2 + Modelos con controles y una interacción - Modelo con controles y con otra interacción. En total fueron seis modelos los testeados, dicho sea de paso, con el rbd reportado por los estudiantes. Los resultados más significativos con este formato de presentación fueron los siguientes:

El modelo nulo con rbd reportado por estudiantes da una correlación intraclase baja (0.05). Llama la atención que al utilizar el rbd reportado por apoderados esta sube (0.09), aunque sigue por abajo del 10% de la varianza relacionada a N2.

1. Modelos sin centrar (factores)

- El promedio de percepción meritocrática en apoderados se mantiene significativo al 95% en todos los modelos, a excepción del último. El último modelo (I2) incluye la interacción entre el promedio de percepción meritocrática de apoderados y el factor del sentido de justicia directo. En esta última interacción ninguna categoría demuestra ser significativa.

- La posición política del estudiante es significa al 95% en la categoría "Centro Izquierda" para el modelo I2.

- La categoría "Otro" en el modelo I1 muestra ser significativa al 95%.

- La variable de recompensa reportada por el estudiante muestra ser significativa al 99% en I1 y al 95% en I2 para la categoría "De acuerdo". Para la categoría "Muy de acuerdo" la significancia se mantiene del 99.9% en ambos modelos (I1 e I2).

- Libros en el hogar reportados por el apoderado muestran ser signifcativos al 99% en ambos modelos (I1 e I2) para la categoría más baja (Entre 11 y 25 libros).

- Las variables de sentido de justicia (directo a indirecto), los quintiles de ingresos en factores, las variables de nivel 2, la región, la posición política del apoderado, el nivel educacional del apoderado, el indicador de recompensa reportado por el apoderado y las interacciones no muestran ningún resultado significativo.

2. Modelos CWC

- La percepción meritocrática de los apoderados pasa a ser significativa al 95% en todos los modelos

- Genero en estudiantes es significativa al 95% en ambos modelos (I1 e I2)

- El indicador de recompensa reportado por estudiantes es significativo al 99.9% en ambos modelos

- Libros en el hogar reportado por apoderados deja de ser signifcativo al usar la variable númerica centrada. Además el coeficiente es negativo.

- Todas las demás variables no presentan resultados significativos.

En esta segunda versión de los resultados nos centraremos en explorar solamente una tanda de modelos con el promedio de percepción de meritocracia, introduciendo predictores centrados y en factores según corresponda a la naturaleza del predictor. Primero analizaremos los modelos en formato de regresión simple, luego introduciendo los predictores en forma creciente con tal de analizar la disipación de efectos.

### Modelos de regresión lmer
```{r Modelos Percepcion Meritocratica, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
# Regresiones simples

# Modelo 0: Nulo
mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo

# Modelo 1: Percepción meritocrática apoderados CWC
mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_percmer_ap_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
mml1_p_cwc6 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
mml1_p_cwc7 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 8: Promedio de notas merecido
mml1_p_cwc8 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

htmlreg(list(mmn_p_cwc, mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3, mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6,  mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Model 1", "Model 2", "Model 3", "Model 4", "Model 5", "Model 6", "Model 7", "Model 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica: Promedio percepción meritocrática estudiantes (CWC)", custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica de los padres", "Sentido de justicia en las notas directo", "Sentido de justicia en las notas indirecto","Ingresos PC|Quintil 2","Ingresos PC|Quintil 3","Ingresos PC|Quintil 4","Ingresos PC|Quintil 5","Ingresos PC|Ns/Nr","Sensacion de recompensa justa en la escuela", "Justicia procesal del profesor", "Promedio obtenido", "Promedio merecido"))
```

```{r, Regresiones multiple con promedios, results='asis'}
# Regresiones multiples: comparación de modelos.

# Seleccionar variables a utilizar
basereg <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,
                             rbd_est,
                             prom_percmer_ap_cwc,
                             sj_direct_cwc,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             recompensa_est_cwc,
                             resp_prof_cwc,
                             pos_pol_ap_cwc,
                             pos_pol_est_cwc,
                             genero_factor_ap,
                             genero_factor_est,
                             libros_hogar_ap_cwc,
                             dependencia_factor_ap)

# Homogeneizar N para comparación demodelos
basereg <- na.omit(basereg)

# Modelo 0: Nulo
mmn_p_cwc <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 1: Promedio percepción meritocrática CWC + quintiles y pospol
mml1_p_cwc1 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                     prom_percmer_ap_cwc + 
                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC + quintiles y pospol
mml1_p_cwc2 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      sj_direct_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 3: Sensación de recompensa estudiante CWC  + quintiles y pospol
mml1_p_cwc3 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      recompensa_est_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor +
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# # Modelo 4: Justicia en el trato con el profesor + quintiles y pospol
mml1_p_cwc4 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 5:  Quintiles y pospol (controles)
mml1_p_cwc5 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 6: Variables importantes + quintiles y pospol
mml1_p_cwc6 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      prom_percmer_ap_cwc +   
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 7: Variables importantes y controles (N1 y N2)
mml1_p_cwc7 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      prom_percmer_ap_cwc +   
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 8: Variables importantes, controles (N1 y N2) + Interacción
mml1_p_cwc8 <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + 
                      prom_percmer_ap_cwc +   
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      prom_percmer_ap_cwc*sj_direct_cwc +
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Tabla de modelos
htmlreg(list(mmn_p_cwc,mml1_p_cwc1, mml1_p_cwc2, mml1_p_cwc3,mml1_p_cwc4, mml1_p_cwc5, mml1_p_cwc6, mml1_p_cwc7, mml1_p_cwc8), custom.model.names = c("Nulo","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T , caption.above = T, caption = "Var. Dep.: Promedio Percepción percepción meritocratica estudiantes",

        omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)"

        ,custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"

       ,custom.coef.names = c("Intercepto", "Percepción meritocratica apoderados", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa en la escuela", "Justicia en el trato profesor", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes| Otro", "Percepción meritocratica apoderados x sentido de justicia en las notas")
       )

```

### Modelos de regresión clmm (esfuerzo)
```{r Modelos Indicadores por separado: Esfuerzo, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
# Regresiones simples

# Modelo 0: Nulo
mmn_e_cwc <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo

# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados
mml1_e_cwc1a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados
mml1_e_cwc1b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + perc_trabajo_duro_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
mml1_e_cwc2 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
mml1_e_cwc3 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
mml1_e_cwc4 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
mml1_e_cwc5 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
mml1_e_cwc6 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
mml1_e_cwc7 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 8: Promedio de notas merecido
mml1_e_cwc8 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Tabla de modelos
htmlreg(list(mmn_e_cwc, mml1_e_cwc1a, mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3, mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6,  mml1_e_cwc7, mml1_e_cwc8),

        custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var. Dep.: Percepción Esfuerzo Estudiantes",

        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
                              )
```

```{r, results='asis'}
# Regresiones multiples: comparación de modelos

# Seleccionar variables a utilizar
basereg <- ap_est %>% select(perc_esfuerzo_factor_est,
                             rbd_est,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             sj_direct_cwc,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             recompensa_est_cwc,
                             resp_prof_cwc,
                             pos_pol_ap_cwc,
                             pos_pol_est_cwc,
                             genero_factor_ap,
                             genero_factor_est,
                             libros_hogar_ap_cwc,
                             dependencia_factor_ap)

# Homogeneizar N para modelos
basereg <- na.omit(basereg)

# Modelo 0: Nulo
mmn_e_cwc <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados + quintiles y pospol
mml1_e_cwc1a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                     perc_esfuerzo_factor_ap + 
                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados + quintiles y pospol
mml1_e_cwc1b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                     perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 2: Sentido de justicia directo + quintiles y pospol
mml1_e_cwc2 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      sj_direct_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 3: Sensación recompensa estudiante + quintiles y pospol
mml1_e_cwc3 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      recompensa_est_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor +
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 4: Justicia en el trato profesores + quintiles y pospol
mml1_e_cwc4 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 5: Quintiles y pospol (controles)
mml1_e_cwc5 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 6: Variables principales + quintiles y pospol
mml1_e_cwc6 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +  
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 7: Variables principales y controles
mml1_e_cwc7 <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 8a: Variables principales y controles + Interacción
mml1_e_cwc8a <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_cwc +
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 8b: Variables principales y controles + Interacción
mml1_e_cwc8b <- clmm(perc_esfuerzo_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_cwc +
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Tabla de modelos
htmlreg(list(mmn_e_cwc,mml1_e_cwc1a,mml1_e_cwc1b, mml1_e_cwc2, mml1_e_cwc3,mml1_e_cwc4, mml1_e_cwc5, mml1_e_cwc6, mml1_e_cwc7,mml1_e_cwc8a, mml1_e_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"), 
        #omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", 
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres",
        custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo","Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part. Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part. Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
        )

```

### Modelos de regresión clmm (trabajo duro)
```{r Modelos Indicadores por separado: Trabajo duro, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
# Regresiones simples

# Modelo 0: Nulo
mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est) #Nulo

# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados
mml1_td_cwc1a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + perc_esfuerzo_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados
mml1_td_cwc1b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + perc_trabajo_duro_factor_ap + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC
mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + sj_direct_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 3: Sentido de justicia en las notas indirecto CWC
mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + sj_indirect_ln_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 4: Quintiles de ingreso per capita factor
mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + quintiles_ingresos_pc_factor + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 5: Sensación de recompensa del estudiante CWC
mml1_td_cwc5 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + recompensa_est_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 6: Sensación de justicia en el trato con el profesor
mml1_td_cwc6 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + resp_prof + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 7: Promedio de notas obtenido
mml1_td_cwc7 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + prom_obt_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelo 8: Promedio de notas merecido
mml1_td_cwc8 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + prom_mer_cwc + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Tablas de modelos
htmlreg(list(mmn_td_cwc, mml1_td_cwc1a, mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3, mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6,  mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Regresiones simples: Percepción trabajo duro", custom.coef.names = c("Muy en desacuerdo|En desacuerdo", "En desacuerdo|De acuerdo", "De acuerdo|Muy de acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdp", "Percepcion Trabajo duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo duro Ap| Muy importante", "Sentido de justicia en notas directo", "Sentido de justicia en notas indirecto", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC| NS/Nr", "Sensacion recompensa estudiante", "Justicia en el trato profesores", "Promedio obtenido", "Promedio merecido")
                              )
```

```{r, results='asis'}
# Regresiones múltiples: comparación de modelos

# Seleccionar variables a utilizar
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             rbd_est,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             sj_direct_cwc,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             recompensa_est_cwc,
                             resp_prof_cwc,
                             pos_pol_ap_cwc,
                             pos_pol_est_cwc,
                             genero_factor_ap,
                             genero_factor_est,
                             libros_hogar_ap_cwc,
                             dependencia_factor_ap)

# Homogeneizar N para modelos
basereg <- na.omit(basereg)

# Modelo 0: Nulo
mmn_td_cwc <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 1a: Percepción esfuerzo apoderados + quintiles y pospol
mml1_td_cwc1a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                     perc_esfuerzo_factor_ap + 
                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 1b: Percepción trabajo duro apoderados + quintiles y pospol
mml1_td_cwc1b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                     perc_trabajo_duro_factor_ap + 
                     quintiles_ingresos_pc_factor + 
                     pos_pol_ap_cwc +  (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 2: Sentido de justicia en las notas directo CWC + quintiles y pospol
mml1_td_cwc2 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      sj_direct_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 3: Sensación de recompensa en la escuela estudiantes CWC + quintiles y pospol
mml1_td_cwc3 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      recompensa_est_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor +
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 4: Justicia en el trato profesor + quintiles y pospol
mml1_td_cwc4 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 5: Quinties y pospol (controles)
mml1_td_cwc5 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 6: Variables principales + quintiles y pospol
mml1_td_cwc6 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +  
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc   + (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 7: Variables principales y controles
mml1_td_cwc7 <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 8a: Variables principales y controles + Interacción A
mml1_td_cwc8a <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap*sj_direct_cwc +
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Modelo 8b: Variables principales y controles + Interacción b
mml1_td_cwc8b <- clmm(perc_trabajo_duro_factor_est ~ 1 + 
                      perc_esfuerzo_factor_ap +
                      perc_trabajo_duro_factor_ap +
                      sj_direct_cwc + recompensa_est_cwc + 
                      resp_prof_cwc + 
                      quintiles_ingresos_pc_factor + 
                      pos_pol_ap_cwc +
                      pos_pol_est_cwc +
                      genero_factor_ap +
                      genero_factor_est +
                      libros_hogar_ap_cwc +
                      dependencia_factor_ap + 
                      perc_trabajo_duro_factor_ap*sj_direct_cwc +
                      (1|rbd_est), data = basereg)

# Tablas de modelos
htmlreg(list(mmn_td_cwc,mml1_td_cwc1a,mml1_td_cwc1b, mml1_td_cwc2, mml1_td_cwc3,mml1_td_cwc4, mml1_td_cwc5, mml1_td_cwc6, mml1_td_cwc7, mml1_td_cwc8a, mml1_td_cwc8b), custom.model.names = c("Nulo", "Modelo 1a", "Modelo 1b", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8a", "Modelo 8b"), 
        star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Var. Dep.: Percepción Trabajo Duro Estudiantes", 
        #,omit.coef = "(quintiles_ingresos_pc_factor)|(pos_pol_ap_cwc)|(pos_pol_est_cwc)|(genero_factor_ap)|(libros_hogar_ap_cwc)|(dependencia_factor_ap)", custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> Todos los modelos estan controlados por quintiles de ingresos y posicion politica de los padres"

        custom.coef.names = c("Nada importante|Algo importante", "Algo importante|Importante", "Importante|Muy importante",
"Percepcion Esfuerzo Ap|En desacuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|De acuerdo", "Percepcion Esfuerzo Ap|Muy de acuerdo", "Ingresos PC|Quintil 2", "Ingresos PC|Quintil 3", "Ingresos PC|Quintil 4", "Ingresos PC|Quintil 5", "Ingresos PC|Ns/Nr", "Posicion politica apoderados", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Algo importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Importante", "Percepcion Trabajo Duro Ap|Muy importante", "Sentido de justicia en las notas", "Recompensa justa estudiantes", "Justicia en el trato profesores", "Posicion politica estudiantes", "Genero apoderados|Mujer", "Genero apoderados|Otro", "Genero estudiantes|Mujer", "Genero estudiantes|Otro", "Libros en el hogar", "Dependencia administrativa|Part. Subvencionado", "Dependencia administrativa|Part. Privado", "Percepcion esfuerzo Ap| En desacuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| De acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion esfuerzo Ap| Muy de acuerdo x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Algo importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Importante x Sentido justicia notas", "Percepcion trabajo duro Ap|Muy importante x Sentido justicia notas")
        )

```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
save(mmn_p_cwc, file ="../output/tables/mmn_p_cwc.R")
save(mml1_p_cwc, file ="../output/tables/mml1_p_cwc.R")
save(mml1_p_cwc1, file ="../output/tables/mml1_p_cwc1.R")
save(mml1_p_cwc2, file ="../output/tables/mml1_p_cwc2.R")
save(mml1_p_cwc3, file ="../output/tables/mml1_p_cwc3.R")
save(mml1_p_cwc4, file ="../output/tables/mml1_p_cwc4.R")
save(mml1_p_cwc5, file ="../output/tables/mml1_p_cwc5.R")
```

> Como se puede ver en la diferencia entre ambas tablas la sensación de justicia en las notas medida directamente si posee un efecto cuando trabajamos con la muestra completa de estudiantes ( n = 1400)  pero este efecto se pierde al incorporar a los apoderados.  Por el contrario cuando se utiliza na.omit para equiparar el n en las regresiones y hacerlas comparables este efecto se pierda. SERIA CUIDADOSO AL DECIR QUE NO GENERA UN EFECTO.

```{r}
basecor <- ap_est %>% select(prom_percmer_est,prom_percmer_ap_cwc, sj_direct_cwc, recompensa_est_cwc, resp_prof_cwc)
basecor <- na.omit(basecor)
correcom <- cor(basecor)

#png("../output/images/corplot.png",width=600,height=600)

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
rownames(correcom) <-c(
    "A. Percepción de meritocracia estudiantes",
    "B. Percepción de meritocracia apoderados",
    "C. Sentido de justicia en las notas",
    "D. Sensación de recompenza justa en la escuela",
    "E. Justicia procesal del profesor")
colnames(correcom) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)")
corrplot(
correcom,
  method = "color",
  type = "upper",
  tl.col = "black",
  addCoef.col = "black",
  diag = TRUE,
  family = "A",
  number.font = 6,
  tl.cex =0.75,
  number.cex = 1)

#dev.off()

```

> se realiza una tabla de correlaciones para comprender  con que se asocia con que el estudiante sienta que su colegio premia los esfuerzos.  Curiosamente,  el que un estudiante sienta dicha justicia en su colegio se asocia más con que suprofesor considere su opinion más que con cuan justa considera sus calificaciones.