### 2022-01-11 paper_analysis_educ_padres.Rmd

---
title: "Paper analysis"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
output: 
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
    code_folding: "hide"
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

# Introducción

El presente documento corresponde al detalle del análisis de datos del artículo "Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela", a cargo del investigador Juan Carlos Castillo y enmarcado en el proyecto Fondecyt Regular 1181219. El documento se divide en análisis descriptivos y multivariado. La sección de descriptivos presenta una panorámica de las variables utilizadas en el artículo, tanto a nivel univariado como bivariado. La sección multivariada presenta el análisis a partir de tres técnicas: regresiones lineales multinivel, regresiones logísticas ordinales y regresiones logísticas binarias, generando modelos para ambos indicadores que componen la variable dependiente (esfuerzo y salir adelante). Por último, se termina con una sección de "Otros análisis", donde se exploran variantes de los análisis presentados, cambiando las codificaciones o introduciendo otras posibles variables relevantes. El análisis aquí presentado queda a disposición de cualquier persona que quiera reproducir, replicar o revisar el proceso del artículo señalado.

# Descriptivos

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message = FALSE, cache = TRUE)

if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg,webshot) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''

table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}

fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}

format_size = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
 20
} else if(is_latex_output()) {
  10
}

stars.pval2=function (p.value) 
 {
    unclass(symnum(p.value, corr = FALSE, na = FALSE, cutpoints = c(0, 
        0.001, 0.01, 0.05, 1), symbols = c("***", 
        "**", "*", " ")))
 }

#stars.pval2(0.002)

#gtools::stars.pval
```

## Univariado 
```{r echo=FALSE, results='asis',message=F, error=F}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

df<- dfSummary(basereg,
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = 0.75,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(5,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,method = "render")

view(df)
```

## Bivariado

```{r echo=FALSE}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,sjlabelled,rvest,knitr,kableExtra)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             educ_factor_ap,
                             recompensa_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             univ_esc,
                             ingresos_esc
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

# Crear dataframe para correlacion
cor.df<- data.frame(lapply(basereg[,c("perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap",
                                       "perc_esfuerzo_factor_ap",
                                       "sj_direct",
                                       "sj_indirect_ln",
                                       "quintiles_ingresos_pc_factor",
                                       "educ_factor_ap",
                                       "univ_esc",
                                       "ingresos_esc")], function(x) as_numeric(x))) 
cor.label <- as.character(get_label(cor.df)) # guardar var labels
cor.tab<-sjPlot::tab_corr(cor.df,
                  triangle = "lower",
                  digits = 2,
                  string.diag = rep(x = "-",max(length(cor.df)))) #Tabla de correlacion
cor.mat <- as.data.frame(read_html(x = cor.tab[["page.content"]]) %>% html_table(fill=FALSE))
cor.mat <- cor.mat[-max(length(cor.mat)),]                    # matriz as dataframe
cor.mat$Var.1 <- paste0(1:length(cor.label),". ",cor.label)   # eliminar fila 
colnames(cor.mat) <- as.character(c(" ",1:length(cor.label))) # asignar colnames

# Correccion de correlaciones policoricas

cor.poly=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap"),poly = TRUE,plot=F,n.iter = 1000)
cor.poly2=psych::cor.ci(dplyr::select(cor.df,"perc_trabajo_duro_factor_est",
                                       "perc_esfuerzo_factor_est",
                                       "perc_trabajo_duro_factor_ap", "perc_esfuerzo_factor_ap", "quintiles_ingresos_pc_factor","educ_factor_ap","sj_direct"),poly = TRUE,plot=F,n.iter = 1000)

cor.mat[2,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,2],2), stars.pval2(cor.poly$ci[1,c("p")]))
cor.mat[3,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[2,c("p")]))
cor.mat[3,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,3],2), stars.pval2(cor.poly$ci[4,c("p")]))
cor.mat[4,2] = paste0(round(cor.poly$rho[1,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[3,c("p")]))
cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))

cor.mat[5,2] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,1],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[6,c("p")]))
cor.mat[5,3] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,2],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[11,c("p")]))
cor.mat[5,4] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,3],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[15,c("p")]))
cor.mat[5,5] = paste0(round(cor.poly2$rho[7,4],2), stars.pval2(cor.poly2$ci[18,c("p")]))

cor.mat[4,3] = paste0(round(cor.poly$rho[2,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[5,c("p")]))
cor.mat[4,4] = paste0(round(cor.poly$rho[3,4],2), stars.pval2(cor.poly$ci[6,c("p")]))

correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position"), bootstrap_options=c("striped", "bordered")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

# Save table

save_kable(correlationtable, "output/tables/cor.png")
correlationtable

```

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1. Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas,  lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%*,99%** o 99,9%***, respectivamente).

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.11; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.13; *p* \< 0.05). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes. Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes.

Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes. Este indicador correlaciona positivamente con los recursos. A nivel individual la percepcion meritocratica señalada correlaciona con educación de los padres(*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto con el nivel de ingresos promedio (*r* = 0.14; *p* \< 0.01 ), como con el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.12; *p* \< 0.01 ).

Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.85; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.

# Modelos
## Ordinal logit
### Importancia trabajo duro
```{r results='asis'}
pacman::p_load(ordinal,lme4,texreg, dplyr,knitr,haven,sjPlot)
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_est,
                             perc_esfuerzo_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             perc_tduro_bi_est,
                             perc_tduro_bi2_est,
                             perc_tduro_bi3_est,
                             perc_esfuerzo_bi_est,
                             perc_tduro_bi_ap,
                             perc_tduro_bi2_ap,
                             perc_tduro_bi3_ap,
                             perc_esfuerzo_bi_ap,
                             prom_percmer_est,
                             prom_percmer_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_noln,
                             sj_indirect_cat,
                             sj_indirect_qtil,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_est,  # recompensa en escuela
                             resp_prof,# justicia trato profesor  
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             univ,
                             rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg)

omit_coef="(Intercept)|(libros_hogar_factor_ap)|(pos_pol_factor_ap)|(pos_pol_factor_est)|(genero_factor_est)|(dependencia_factor_ap)"
con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )
ref <- "(1|rbd_est)"

con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )

getah.or1 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or2 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_indirect_noln",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or3 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or4 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or5 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con[-3],ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or6 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor",con,ref),collapse="+"))), basereg, nAGQ = 10)
getah.or7 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor",ref),collapse="+"))), basereg)
getah.or8 <- clmm(formula(paste("perc_trabajo_duro_factor_est~",paste(c("perc_tduro_bi_ap","sj_indirect_noln","sj_direct_factor", con, "perc_tduro_bi_ap*sj_direct_factor","univ_esc",ref),collapse="+"))), basereg)

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
  #"Padres universitarios",
  #"Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
knitreg(list(getah.or1,getah.or2,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )

```

La Tabla N° \@ref(tab:getah) [^3] presenta los resultados de la estimación del modelo de regresión ordinal multinivel para la variable de “importancia atribuida al trabajo duro para salir adelante” como indicador de percepción meritocrática en estudiantes. Las estimaciones de los modelos siguen un orden de complejidad ascendente con tal de poder analizar el comportamiento de los coeficientes en la medida que son controlados por otros predictores. Bajo esta lógica, primero se estiman modelos simples para las variables principales, luego modelos multivariados, para luego introducir controles e interacciones.

[^3]: El indicador de esfuerzo no presentó resultados significativos en el análisis multivariado, por lo que no se incorpora en el análisis principal. Se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:effort) en la sección de Apéndice.

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ). Las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.47 cuando el padre posee similares creencias.

Respecto a la hipótesis del sentido de justicia, se puede ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5 con *p* \< 0.05). Cabe destacar que el efecto del de los dos quintiles con más ingresos deja de ser significativo cuando se controla por tener padres universitarios (Modelo 6). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente sub-recompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocráticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.  Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$. Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares. Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes. A partir del análisis empírico de mediación presente en la Tabla 9 de los anexos, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis. En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05) [^4].

[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en la Tabla N° \@ref(tab:meds) en la sección de Apéndice.

```{r, out.width='100%',fig.width=10}
library(ggplot2)
basereg$fitted_or7 <- getah.or7$fitted.values
pred_or7<- basereg %>% 
  mutate(sj_direct_factor=relevel(sj_direct_factor,ref = "Menos de las que merezco")) %>% 
  group_by(perc_trabajo_duro_factor_est,perc_tduro_bi_ap,sj_direct_factor) %>% 
  summarise(yhat=mean(fitted_or7))

ggplot(data=pred_or7, aes(x=perc_tduro_bi_ap, y=yhat, 
                          group=sj_direct_factor,
                          color=sj_direct_factor, 
                          fill=sj_direct_factor)) +
  geom_point() +
  geom_line()+
  facet_grid(~perc_trabajo_duro_factor_est)
```

# Bibliografía